śrutvā vas tu samagraṃ tad dharmātmā dharmasaṃhitam
 vyaktam anveṣate bhūyo yad vṛttaṃ tasya dhīmataḥ
upaspṛśyodakaṃ saṃyan muniḥ sthitvā kṛtāñjaliḥ
 prācīnāgreṣu darbheṣu dharmeṇānveṣate gatim
janma rāmasya sumahad vīryaṃ sarvānukūlatām
 lokasya priyatāṃ kṣāntiṃ saumyatāṃ satyaśīlatām
nānācitrāḥ kathāś cānyā viśvāmitrasahāyane
 jānakyāś ca vivāhaṃ ca dhanuṣaś ca vibhedanam
rāmarāmavivādaṃ ca guṇān dāśarathes tathā
 tathābhiṣekaṃ rāmasya kaikeyyā duṣṭabhāvatām
vyāghātaṃ cābhiṣekasya rāmasya ca vivāsanam
 rājñaḥ śokaṃ vilāpaṃ ca paralokasya cāśrayam
prakṛtīnāṃ viṣādaṃ ca prakṛtīnāṃ visarjanam
 niṣādādhipasaṃvādaṃ sūtopāvartanaṃ tathā
gaṅgāyāś cābhisaṃtāraṃ bharadvājasya darśanam
 bharadvājābhyanujñānāc citrakūṭasya darśanam
vāstukarmaniveśaṃ ca bharatāgamanaṃ tathā
 prasādanaṃ ca rāmasya pituś ca salilakriyām
pādukāgryābhiṣekaṃ ca nandigrāma nivāsanam
 daṇḍakāraṇyagamanaṃ sutīkṣṇena samāgamam
anasūyāsamasyāṃ ca aṅgarāgasya cārpaṇam
 śūrpaṇakhyāś ca saṃvādaṃ virūpakaraṇaṃ tathā
vadhaṃ kharatriśirasor utthānaṃ rāvaṇasya ca
 mārīcasya vadhaṃ caiva vaidehyā haraṇaṃ tathā
rāghavasya vilāpaṃ ca gṛdhrarājanibarhaṇam
 kabandhadarśanaṃ caiva pampāyāś cāpi darśanam
śarbaryā darśanaṃ caiva hanūmaddarśanaṃ tathā
 vilāpaṃ caiva pampāyāṃ rāghavasya mahātmanaḥ
ṛṣyamūkasya gamanaṃ sugrīveṇa samāgamam
 pratyayotpādanaṃ sakhyaṃ vālisugrīvavigraham
vālipramathanaṃ caiva sugrīvapratipādanam
 tārāvilāpasamayaṃ varṣarātrinivāsanam
kopaṃ rāghavasiṃhasya balānām upasaṃgraham
 diśaḥ prasthāpanaṃ caiva pṛthivyāś ca nivedanam
aṅgulīyakadānaṃ ca ṛkṣasya biladarśanam
 prāyopaveśanaṃ caiva saṃpāteś cāpi darśanam
parvatārohaṇaṃ caiva sāgarasya ca laṅghanam
 rātrau laṅkāpraveśaṃ ca ekasyāpi vicintanam
āpānabhūmigamanam avarodhasya darśanam
 aśokavanikāyānaṃ sītāyāś cāpi darśanam
abhijñānapradānaṃ ca sītāyāś cāpi bhāṣaṇam
 rākṣasītarjanaṃ caiva trijaṭāsvapnadarśanam
maṇipradānaṃ sītāyā vṛkṣabhaṅgaṃ tathaiva ca
 rākṣasīvidravaṃ caiva kiṃkarāṇāṃ nibarhaṇam
grahaṇaṃ vāyusūnoś ca laṅkādāhābhigarjanam
 pratiplavanam evātha madhūnāṃ haraṇaṃ tathā
rāghavāśvāsanaṃ caiva maṇiniryātanaṃ tathā
 saṃgamaṃ ca samudrasya nalasetoś ca bandhanam
pratāraṃ ca samudrasya rātrau laṅkāvarodhanam
 vibhīṣaṇena saṃsargaṃ vadhopāyanivedanam
kumbhakarṇasya nidhanaṃ meghanādanibarhaṇam
 rāvaṇasya vināśaṃ ca sītāvāptim areḥ pure
bibhīṣaṇābhiṣekaṃ ca puṣpakasya ca darśanam
 ayodhyāyāś ca gamanaṃ bharatena samāgamam
rāmābhiṣekābhyudayaṃ sarvasainyavisarjanam
 svarāṣṭrarañjanaṃ caiva vaidehyāś ca visarjanam
anāgataṃ ca yat kiṃ cid rāmasya vasudhātale
 tac cakārottare kāvye vālmīkir bhagavān ṛṣiḥ
