tac chrutvā nipuṇaṃ sarvaṃ bharataḥ saha mantribhiḥ
 iṅgudīmūlam āgamya rāmaśayyām avekṣya tām
abravīj jananīḥ sarvā iha tena mahātmanā
 śarvarī śayitā bhūmāv idam asya vimarditam
mahābhāgakulīnena mahābhāgena dhīmatā
 jāto daśarathenorvyāṃ na rāmaḥ svaptum arhati
ajinottarasaṃstīrṇe varāstaraṇasaṃcaye
 śayitvā puruṣavyāghraḥ kathaṃ śete mahītale
prāsādāgra vimāneṣu valabhīṣu ca sarvadā
 haimarājatabhaumeṣu varāstaraṇaśāliṣu
puṣpasaṃcayacitreṣu candanāgarugandhiṣu
 pāṇḍurābhraprakāśeṣu śukasaṃgharuteṣu ca
gītavāditranirghoṣair varābharaṇaniḥsvanaiḥ
 mṛdaṅgavaraśabdaiś ca satataṃ pratibodhitaḥ
bandibhir vanditaḥ kāle bahubhiḥ sūtamāgadhaiḥ
 gāthābhir anurūpābhiḥ stutibhiś ca paraṃtapaḥ
aśraddheyam idaṃ loke na satyaṃ pratibhāti mā
 muhyate khalu me bhāvaḥ svapno 'yam iti me matiḥ
na nūnaṃ daivataṃ kiṃ cit kālena balavattaram
 yatra dāśarathī rāmo bhūmāv evaṃ śayīta saḥ
videharājasya sutā sītā ca priyadarśanā
 dayitā śayitā bhūmau snuṣā daśarathasya ca
iyaṃ śayyā mama bhrātur idaṃ hi parivartitam
 sthaṇḍile kaṭhine sarvaṃ gātrair vimṛditaṃ tṛṇam
manye sābharaṇā suptā sītāsmiñ śayane tadā
 tatra tatra hi dṛśyante saktāḥ kanakabindavaḥ
uttarīyam ihāsaktaṃ suvyaktaṃ sītayā tadā
 tathā hy ete prakāśante saktāḥ kauśeyatantavaḥ
manye bhartuḥ sukhā śayyā yena bālā tapasvinī
 sukumārī satī duḥkhaṃ na vijānāti maithilī
sārvabhauma kule jātaḥ sarvalokasukhāvahaḥ
 sarvalokapriyas tyaktvā rājyaṃ priyam anuttamam
katham indīvaraśyāmo raktākṣaḥ priyadarśanaḥ
 sukhabhāgī ca duḥkhārhaḥ śayito bhuvi rāghavaḥ
siddhārthā khalu vaidehī patiṃ yānugatā vanam
 vayaṃ saṃśayitāḥ sarve hīnās tena mahātmanā
akarṇadhārā pṛthivī śūnyeva pratibhāti mā
 gate daśarathe svarge rāme cāraṇyam āśrite
na ca prārthayate kaś cin manasāpi vasuṃdharām
 vane 'pi vasatas tasya bāhuvīryābhirakṣitām
śūnyasaṃvaraṇārakṣām ayantritahayadvipām
 apāvṛtapuradvārāṃ rājadhānīm arakṣitām
aprahṛṣṭabalāṃ nyūnāṃ viṣamasthām anāvṛtām
 śatravo nābhimanyante bhakṣyān viṣakṛtān iva
adya prabhṛti bhūmau tu śayiṣye 'haṃ tṛṇeṣu vā
 phalamūlāśano nityaṃ jaṭācīrāṇi dhārayan
tasyārtham uttaraṃ kālaṃ nivatsyāmi sukhaṃ vane
 taṃ pratiśravam āmucya nāsya mithyā bhaviṣyati
vasantaṃ bhrātur arthāya śatrughno mānuvatsyati
 lakṣmaṇena saha tv āryo ayodhyāṃ pālayiṣyati
abhiṣekṣyanti kākutstham ayodhyāyāṃ dvijātayaḥ
 api me devatāḥ kuryur imaṃ satyaṃ manoratham
prasādyamānaḥ śirasā mayā svayaṃ; bahuprakāraṃ yadi na prapatsyate
 tato 'nuvatsyāmi cirāya rāghavaṃ; vane vasan nārhati mām upekṣitum
