snigdhagambhīraghoṣeṇa syandanenopayān prabhuḥ
 ayodhyāṃ bharataḥ kṣipraṃ praviveśa mahāyaśāḥ
biḍālolūkacaritām ālīnanaravāraṇām
 timirābhyāhatāṃ kālīm aprakāśāṃ niśām iva
rāhuśatroḥ priyāṃ patnīṃ śriyā prajvalitaprabhām
 graheṇābhyutthitenaikāṃ rohiṇīm iva pīḍitām
alpoṣṇakṣubdhasalilāṃ gharmottaptavihaṃgamām
 līnamīnajhaṣagrāhāṃ kṛśāṃ girinadīm iva
vidhūmām iva hemābhām adhvarāgnisamutthitām
 havirabhyukṣitāṃ paścāc chikhāṃ vipralayaṃ gatām
vidhvastakavacāṃ rugṇagajavājirathadhvajām
 hatapravīrām āpannāṃ camūm iva mahāhave
saphenāṃ sasvanāṃ bhūtvā sāgarasya samutthitām
 praśāntamārutoddhūtāṃ jalormim iva niḥsvanām
tyaktāṃ yajñāyudhaiḥ sarvair abhirūpaiś ca yājakaiḥ
 sutyākāle vinirvṛtte vediṃ gataravām iva
goṣṭhamadhye sthitām ārtām acarantīṃ navaṃ tṛṇam
 govṛṣeṇa parityaktāṃ gavāṃ patnīm ivotsukām
prabhākarālaiḥ susnigdhaiḥ prajvaladbhir ivottamaiḥ
 viyuktāṃ maṇibhir jātyair navāṃ muktāvalīm iva
sahasā calitāṃ sthānān mahīṃ puṇyakṣayād gatām
 saṃhṛtadyutivistārāṃ tārām iva divaś cyutām
puṣpanaddhāṃ vasantānte mattabhramaraśālinīm
 drutadāvāgnivipluṣṭāṃ klāntāṃ vanalatām iva
saṃmūḍhanigamāṃ sarvāṃ saṃkṣiptavipaṇāpaṇām
 pracchannaśaśinakṣatrāṃ dyām ivāmbudharair vṛtām
kṣīṇapānottamair bhinnaiḥ śarāvair abhisaṃvṛtām
 hataśauṇḍām ivākāśe pānabhūmim asaṃskṛtām
vṛkṇabhūmitalāṃ nimnāṃ vṛkṇapātraiḥ samāvṛtām
 upayuktodakāṃ bhagnāṃ prapāṃ nipatitām iva
vipulāṃ vitatāṃ caiva yuktapāśāṃ tarasvinām
 bhūmau bāṇair viniṣkṛttāṃ patitāṃ jyām ivāyudhāt
sahasā yuddhaśauṇḍena hayāroheṇa vāhitām
 nikṣiptabhāṇḍām utsṛṣṭāṃ kiśorīm iva durbalām
prāvṛṣi pravigāḍhāyāṃ praviṣṭasyābhra maṇḍalam
 pracchannāṃ nīlajīmūtair bhāskarasya prabhām iva
bharatas tu rathasthaḥ sañ śrīmān daśarathātmajaḥ
 vāhayantaṃ rathaśreṣṭhaṃ sārathiṃ vākyam abravīt
kiṃ nu khalv adya gambhīro mūrchito na niśamyate
 yathāpuram ayodhyāyāṃ gītavāditraniḥsvanaḥ
vāruṇīmadagandhāś ca mālyagandhaś ca mūrchitaḥ
 dhūpitāgarugandhaś ca na pravāti samantataḥ
yānapravaraghoṣaś ca snigdhaś ca hayaniḥsvanaḥ
 pramattagajanādaś ca mahāṃś ca rathaniḥsvanaḥ
 nedānīṃ śrūyate puryām asyāṃ rāme vivāsite
taruṇaiś cāru veṣaiś ca narair unnatagāmibhiḥ
 saṃpatadbhir ayodhyāyāṃ na vibhānti mahāpathāḥ
evaṃ bahuvidhaṃ jalpan viveśa vasatiṃ pituḥ
 tena hīnāṃ narendreṇa siṃhahīnāṃ guhām iva
