tataḥ śūrpaṇakhā dṛṣṭvā sahasrāṇi caturdaśa
 hatāny ekena rāmeṇa rakṣasāṃ bhīmakarmaṇām
dūṣaṇaṃ ca kharaṃ caiva hataṃ triśirasaṃ raṇe
 dṛṣṭvā punar mahānādaṃ nanāda jaladopamā
sā dṛṣṭvā karma rāmasya kṛtam anyaiḥ suduṣkaram
 jagāma paramaudvignā laṅkāṃ rāvaṇapālitām
sa dadarśa vimānāgre rāvaṇaṃ dīptatejasaṃ
 upopaviṣṭaṃ sacivair marudbhir iva vāsavam
āsīnaṃ sūryasaṃkāśe kāñcane paramāsane
 rukmavedigataṃ prājyaṃ jvalantam iva pāvakam
devagandharvabhūtānām ṛṣīṇāṃ ca mahātmanām
 ajeyaṃ samare śūraṃ vyāttānanam ivāntakam
devāsuravimardeṣu vajrāśanikṛtavraṇam
 airāvataviṣāṇāgrair utkṛṣṭakiṇavakṣasaṃ
viṃśadbhujaṃ daśagrīvaṃ darśanīyaparicchadam
 viśālavakṣasaṃ vīraṃ rājalakṣmaṇalakṣitam
snigdhavaidūryasaṃkāśaṃ taptakāñcanakuṇḍalam
 subhujaṃ śukladaśanaṃ mahāsyaṃ parvatopamam
viṣṇucakranipātaiś ca śataśo devasaṃyuge
 āhatāṅgaṃ samastaiś ca devapraharaṇais tathā
akṣobhyāṇāṃ samudrāṇāṃ kṣobhaṇaṃ kṣiprakāriṇam
 kṣeptāraṃ parvatāgrāṇāṃ surāṇāṃ ca pramardanam
ucchettāraṃ ca dharmāṇāṃ paradārābhimarśanam
 sarvadivyāstrayoktāraṃ yajñavighnakaraṃ sadā
purīṃ bhogavatīṃ gatvā parājitya ca vāsukim
 takṣakasya priyāṃ bhāryāṃ parājitya jahāra yaḥ
kailāsaṃ parvataṃ gatvā vijitya naravāhanam
 vimānaṃ puṣpakaṃ tasya kāmagaṃ vai jahāra yaḥ
vanaṃ caitrarathaṃ divyaṃ nalinīṃ nandanaṃ vanam
 vināśayati yaḥ krodhād devodyānāni vīryavān
candrasūryau mahābhāgāv uttiṣṭhantau paraṃtapau
 nivārayati bāhubhyāṃ yaḥ śailaśikharopamaḥ
daśavarṣasahasrāṇi tapas taptvā mahāvane
 purā svayambhuve dhīraḥ śirāṃsy upajahāra yaḥ
devadānavagandharvapiśācapatagoragaiḥ
 abhayaṃ yasya saṃgrāme mṛtyuto mānuṣād ṛte
mantrar abhituṣṭaṃ puṇyam adhvareṣu dvijātibhiḥ
 havirdhāneṣu yaḥ somam upahanti mahābalaḥ
āptayajñaharaṃ krūraṃ brahmaghnaṃ duṣṭacāriṇam
 karkaśaṃ niranukrośaṃ prajānām ahite ratam
 rāvaṇaṃ sarvabhūtānāṃ sarvalokabhayāvaham
rākṣasī bhrātaraṃ krūraṃ sā dadarśa mahābalam
 taṃ divyavastrābharaṇaṃ divyamālyopaśobhitam
 rākṣasendraṃ mahābhāgaṃ paulastya kulanandanam
tam abravīd dīptaviśālalocanaṃ; pradarśayitvā bhayamohamūrchitā
 sudāruṇaṃ vākyam abhītacāriṇī; mahātmanā śūrpaṇakhā virūpitā
