evaṃ bruvatyāṃ sītāyāṃ saṃrabdhaḥ paruṣākṣaram
 lalāṭe bhrukuṭīṃ kṛtvā rāvaṇaḥ pratyuvāca ha
bhrātā vaiśravaṇasyāhaṃ sāpatnyo varavarṇini
 rāvaṇo nāma bhadraṃ te daśagrīvaḥ pratāpavān
yasya devāḥ sagandharvāḥ piśācapatagoragāḥ
 vidravanti bhayād bhītā mṛtyor iva sadā prajāḥ
yena vaiśravaṇo bhrātā vaimātraḥ kāraṇāntare
 dvandvam āsāditaḥ krodhād raṇe vikramya nirjitaḥ
madbhayārtaḥ parityajya svam adhiṣṭhānam ṛddhimat
 kailāsaṃ parvataśreṣṭham adhyāste naravāhanaḥ
yasya tat puṣpakaṃ nāma vimānaṃ kāmagaṃ śubham
 vīryād āvarjitaṃ bhadre yena yāmi vihāyasaṃ
mama saṃjātaroṣasya mukhaṃ dṛṣṭvaiva maithili
 vidravanti paritrastāḥ surāḥ śakrapurogamāḥ
yatra tiṣṭhāmy ahaṃ tatra māruto vāti śaṅkitaḥ
 tīvrāṃśuḥ śiśirāṃśuś ca bhayāt saṃpadyate raviḥ
niṣkampapatrās taravo nadyaś ca stimitodakāḥ
 bhavanti yatra yatrāhaṃ tiṣṭhāmi ca carāmi ca
mama pāre samudrasya laṅkā nāma purī śubhā
 saṃpūrṇā rākṣasair ghorair yathendrasyāmarāvatī
prākāreṇa parikṣiptā pāṇḍureṇa virājitā
 hemakakṣyā purī ramyā vaidūryamaya toraṇā
hastyaśvarathasaṃbhādhā tūryanādavināditā
 sarvakāmaphalair vṛkṣaiḥ saṃkulodyānaśobhitā
tatra tvaṃ vasatī sīte rājaputri mayā saha
 na sramiṣyasi nārīṇāṃ mānuṣīṇāṃ manasvini
bhuñjānā mānuṣān bhogān divyāṃś ca varavarṇini
 na smariṣyasi rāmasya mānuṣasya gatāyuṣaḥ
sthāpayitvā priyaṃ putraṃ rājñā daśarathena yaḥ
 mandavīryaḥ suto jyeṣṭhas tataḥ prasthāpito vanam
tena kiṃ bhraṣṭarājyena rāmeṇa gatacetasā
 kariṣyasi viśālākṣi tāpasena tapasvinā
sarvarākṣasabhartāraṃ kāmāt svayam ihāgatam
 na manmathaśarāviṣṭaṃ pratyākhyātuṃ tvam arhasi
pratyākhyāya hi māṃ bhīru paritāpaṃ gamiṣyasi
 caraṇenābhihatyeva purūravasam urvaśī
evam uktā tu vaidehī kruddhā saṃraktalocanā
 abravīt paruṣaṃ vākyaṃ rahite rākṣasādhipam
kathaṃ vaiśravaṇaṃ devaṃ sarvabhūtanamaskṛtam
 bhrātaraṃ vyapadiśya tvam aśubhaṃ kartum icchasi
avaśyaṃ vinaśiṣyanti sarve rāvaṇa rākṣasāḥ
 yeṣāṃ tvaṃ karkaśo rājā durbuddhir ajitendriyaḥ
apahṛtya śacīṃ bhāryāṃ śakyam indrasya jīvitum
 na tu rāmasya bhāryāṃ mām apanīyāsti jīvitam
jīvec ciraṃ vajradharasya hastāc; chacīṃ pradhṛṣyāpratirūparūpām
 na mādṛśīṃ rākṣasadharṣayitvā; pītāmṛtasyāpi tavāsti mokṣaḥ
